### 2020-04-05 tex/chapter3.tex
20200405人工智能教案

     \ding{174} 程强会编程序.            (结论).
\end{example}
其中, \ding{172}是大前提; \ding{173}是小前提；\ding{174}是经演绎推出来的结论.
可见, 推出的结论是蕴含在大前提中, 是大前提的一个特例.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{归纳推理}
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{归纳推理}{1}
    \textbf{归纳推理}是一种由个别到一般的推理方法.
\end{mydef}
\begin{example}
归纳推理的类型
\begin{itemize}
    \item 按照所选事例的广泛性可分为\uwave{完全归纳推理和不完全归纳推理}.
    \item 按照推理所使用的方法可分为\uwave{枚举、类比、统计和差异归纳推理}等.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{完全归纳推理}{1}
    是指在进行归纳时需要考察相应事物的全部对象, 并根据这些对象是否都具有某种属性, 推出该类事物是否具有此属性.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{不完全归纳推理}{1}
    指在进行归纳时只考察了相应事物的部分对象, 就得出了关于该事物的结论.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{枚举归纳推理}{1}
    指在进行归纳时, 如果已知某类事物中的有限个具体事物都具有某种属性, 则可推出该类事物都具有此种属性.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
设有如下事例:

@@

     ……                ……
%%%%%%%-----------------------------------------------
\end{example}
    当这些具体事例足够多时, 就可归纳出一个一般性的知识: \uwave{凡是计算机系的学生, 就一定会编程序}.
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{类比归纳推理}{1}
指在两个或两类事物有许多属性都相同或相似的基础上, 推理出它们在其他属性上也相同或相似的一种归纳推理方法.
\end{mydef}
设$A$、$B$分别是两类事物的集合:
\begin{align*}
  A&=\{a_1,a_2,\cdots\},\\
  B&=\{b_1,b_2,\cdots\}.
\end{align*}
并设$a_i$与$b_i$总是成对出现, 且当$a_i$有属性$P$时, $b_i$就有属性$Q$与此对应, 即
\begin{align*}
  P(a_i)\rightarrow Q(b_i),\,i=1,2,\cdots.
\end{align*}
     则当$A$与$B$中有一新的元素对出现时, 若已知$a'$有属性$P$, $b'$有属性$Q$, 即
\begin{align*}
  P(a')\rightarrow Q(b').
\end{align*}
%%%%------------------------------------------------------
\begin{example}
  使用SARS的相关经验去处理武汉发生的新型冠状病毒肺炎.
\end{example}
%%%%------------------------------------------------------
\begin{remark}
类比归纳推理的基础是相似原理, 其可靠程度取决于两个或两类事物的相似程度，或者这两个或两类事物的相同属性与推出新的属性之间的相关程度.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{演绎推理与归纳推理的区别}
演绎推理是在已知领域内的一般性知识的前提下, 通过演绎求解一个具体问题或者证明一个结论的正确性. 它所得出的结论实际上早已蕴含在一般性知识的前提中, 演绎推理只不过是将已有事实揭露出来, 因此它不能增殖新知识.

@@

演绎推理是一种让人“放心”, 而偏于”保守“的推理机制. 而常识推理是在实践和经验的基础上进行的, 是一种从特殊性到普遍性的推理, 具有”容错“的特征.
通过不断的发现矛盾与限制矛盾, 修正和维护知识, 其知识的正确性, 既不取决于逻辑的推理规则, 也不取决于以知识为前提的推理过程, 而是取决于推理的结果与事实的符合程度.
演绎推理的真值只能是或“真”或“假”.

常识推理的真值可以是从“真”到“假”之间的任意一个过渡值. 因此, 在常识推理中, 往往会用一种确定度来表示结果的真实程度.
而在正畸思维中, 往往是这样一种常识推理的心理思维活动在其中起决定性作用, 因此, 如何将常识推理, 或说不确定性推理的思维活动采用定量的形式让计算机处理, 将会大大提高数字化人工智能正畸技术的发展.
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  一位计算机维修员, 从书本知识开始学习, 到通过大量实例积累起来丰富的经验这一过程就 是一种归纳推理方式. 运用这些一般性知识去维修计算机的过程则是演绎推理.
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{推理的控制策略及分类}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{推理的控制策略}
\begin{itemize}
\item 推理过程不仅依赖于所用的推理方法, 同时也依赖于推理的控制策略.
\item 推理的控制策略是指如何使用领域知识使推理过程尽快达到目标的策略.
\end{itemize}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{控制策略的分类}~{}
由于智能系统的推理过程一般表现为一种搜索过程, 因此, 推理的控制策略又可分为\uwave{推理策略}和\uwave{搜索策略}.
\begin{itemize}
\item 推理策略: 主要解决推理方向、推理冲突等问题, 如推理方向控制策略、求解策略、限制策略、冲突消解策略等.
    \begin{itemize}
    \item 推理方向控制策略用于确定推理的方向控制, 可分为正向推理、逆向推理、混合推理及双向推理.
    \item 求解策略是指仅求一个解, 还是求所有解或最优解等.
    \item 限制策略是指对推理的深度、宽度、时间和空间等进行的限制.
    \item 冲突消解策略是指当推理过程有多条知识可用时, 如何从这多条可用知识中选出一条最佳知识用于推理的策略.
    \end{itemize}
\item 搜索策略: 主要解决推理线路、推理效果和推理效率等问题.
\end{itemize}
本章主要讨论推理策略, 至于搜索策略将放到第\ref{AIchap4}章单独讨论.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{正向推理}
\begin{mydef}{前向链推理}{1}
从已知事实出发、正向使用推理规则, 亦称为\uwave{数据驱动推理或前向链推理}.
\end{mydef}
\subsubsection{正向推理的算法描述}

@@

至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应该先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
其语义网络如\ref{AI32fig12}所示:
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112512.PNG}
%\caption{正向推理的算法流程}
%\label{AI32fig12}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=3.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (InitDB) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {把初始证据放入DB};               % 把初始证据放入DB
        \node (IsDBsolvable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of InitDB,minimum width=\smbwd] {DB中有解吗?};              %DB中有解吗?
        \node (leftabove0)[yshift=0.7cm,left=0.6cm of IsDBsolvable] {};
        \node (IsKNavailable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of IsDBsolvable] {KB中有可用知识吗?};                       %KB中有可用知识吗
        \node (KNset)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNavailable] {形成可用知识集};                                 %形成可用知识
        \node (IsKNsetEmpty)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of KNset,minimum width=\smbwd] {可用知识集空?};              %可用知识集空
        \node (leftabove1)[yshift=0.7cm,left=0.2cm of IsKNsetEmpty] {};
        \node (CollapSolve)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNsetEmpty] {执行冲突消解策略};                          %冲突消解
        \node (IsNewKN)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of CollapSolve,minimum width=\smbwd] {是新知识吗?};              %是新知识吗
        \node (AddtoKB)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsNewKN] {将新事实加入到DB};                                   %将新事实加入到DB

        \draw[->] (InitDB)--(IsDBsolvable);
        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,yshift=-0.7cm] {$N$}--(IsKNavailable);
        \draw[->] (IsKNavailable)node[left,yshift=-0.7cm] {$Y$}--(KNset);
        \draw[->] (KNset)--(IsKNsetEmpty);
        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,yshift=-0.7cm] {$Y$}--(CollapSolve);
        \draw[->] (CollapSolve)--(IsNewKN);
        \draw[->] (IsNewKN)node[left,yshift=-0.7cm]{$Y$}--(AddtoKB);
        \draw[->] (IsNewKN)-|(leftabove1.center)-|(IsKNsetEmpty.north);
        \draw[->] (AddtoKB)-|(leftabove0.center)-|(IsDBsolvable.north);

        \node (AddNewFact)[draw,decision,align=center,right=0.8cm of IsKNsetEmpty] {可补充新事实吗?};                             %可补充新事实吗
        \node (FailQuit)[draw, process,align=center,below=0.8cm of AddNewFact] {失败退出};                                       %失败退出
        \draw[->] (AddNewFact)node[left,yshift=-0.8cm] {$N$}--(FailQuit);
        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,xshift=3.5cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}--(AddNewFact);
        \draw[->] (IsKNavailable.east)node[left,xshift=0.9cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}-|(AddNewFact.north);

        \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,right=1.5cm of IsDBsolvable] {成功退出};
        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,xshift=0.6cm]{$Y$}--(SuccQuit);

        \node (AddNewtop)[draw,process,align=center,xshift=2.3cm,below=-0.1cm of SuccQuit] {把补充的事\\实加入DB};
        \draw[->] (AddNewFact.east)|-(AddNewtop.east);
        \draw[->] (AddNewtop)-|(IsKNavailable.north);
     \end{tikzpicture}
    \vspace{-0.2cm}
    \caption{正向推理的算法流程}
    \label{AI32fig12}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
请用正向推理完成以下问题的求解. 假设知识库中包含有以下2条规则:
\begin{align*}
            &r_1: \,\,   \textup{IF}\,\,     B\,\,     \textup{THEN}\,\,     C;\\
            &r_2: \,\,   \textup{IF}\,\,     A\,\,     \textup{THEN}\,\,     B.
\end{align*}
已知初始证据$A$, 求证目标$C$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
本例的推理过程如下:
\begin{itemize}
\item 推理开始前, 综合数据库为空.
\item 推理开始后, 先把$A$放入综合数据库, 然后检查综合数据库中是否含有该问题的解, 回答为“$N$”.
\item 接着检查知识库中是否有可用知识, 显然$r_2$可用, 形成仅含$r_2$的知识集. 从该知识集中取出$r_2$, 推出新的实事$B$, 将$B$加入综合数据库, 检查综合数据库中是否含有目标$C$, 回答为“$N$”.
\item 再检查知识库中是否有可用知识, 此时由于$B$的加入使得$r_1$为可用, 形成仅含$r_1$的知识集. 从该知识集中取出$r_1$, 推出新的实事$C$, 将$C$加入综合数据库, 检查综合数据库中是否含有目标$C$, 回答为“$Y$”.

它说明综合数据库中已经含有问题的解, 推理成功结束, 目标$C$得证.
\end{itemize}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{正向推理的主要优点}
比较直观, 允许用户主动提供有用的事实信息, 适合于诊断、设计、预测和监控等领域的问题求解.
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{正向推理的主要缺点}
推理无明确目标, 求解问题是可能会执行许多与解无关的操作, 导致推理效率较低.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{推理算法}

@@

(2) 从假设集中选出一个假设, 检查该假设是否在综合数据库中, 若在, 则该假设成立, 此时, 若假设集为空, 则成功退出, 否则仍执行(2); 若该假设不在数据库中, 则执行下一步;

(3) 检查该假设是否可由知识库的某个知识导出, 若不能由某个知识导出, 则询问用户该假设是否为可由用户证实的原始事实, 若是, 该假设成立, 并将其放入综合数据库, 再重新寻找新的假设, 若不是, 则转(5); 若能由某个知识导出, 则执行下一步;

@@

(6) 按冲突消解策略从可用知识集中取出一个知识, 继续;

(7) 将该知识的前提中的每个子条件都作为新的假设放入假设集, 然后转(2).

@@

        \node (NewAssu)[draw,process,align=center,right=1.3cm of AddNewtop] {还有\\新的\\假设吗?};
        \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,below=5cm of NewAssu] {成功退出};
        \draw[->] (AddNewtop)--(NewAssu);
        \draw[->] (NewAssu)node[left,yshift=-1.35cm] {$N$}--(SuccQuit);
        \draw[->] (ToDB)|-(NewAssu);
        \draw[->] (NewAssu)|-(IsDBsolvable.east);
    \end{tikzpicture}
    \vspace{-0.2cm}
    \caption{逆向链推理的流程图}
    \label{AI32fig13}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
对上例, 采用逆向推理, 其推理过程如下:
\begin{itemize}
\item 推理开始前, 综合数据库和假设集均为空.
\item 推理开始后, 先将初始证据$A$和目标$C$分别放入综合数据库和假设集, 然后从假设集中取出一个假设$C$, 查找$C$是否为综合数据库中的已知事实, 回答为“$N$”.
\item 再检查$C$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$C$可由$r_1$导出, 于是$r_1$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_1$可用, 故可用知识集中仅含$r_1$.
\item 接着从可用知识集中取出$r_1$, 将其前提条件$B$作为新的假设放入假设集. 从假设集中取出$B$, 检查$B$是否为综合数据库中的实事, 回答为“$N$”. 再检查$B$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$B$可由$r_2$导出, 于是$r_2$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_2$可用, 故可用知识集中仅含$r_2$.
\item 从可用知识集中取出$r_2$, 将其前提条件$A$作为新的假设放入假设集. 然后从假设集中取出$A$, 检查$A$是否为综合数据库中的实事, 回答为“$Y$”.

@@

人工智能主要研究用计算机方法模拟和扩展人的智能, 最终实现机器智能. 人工智能研究与人的思维研究密切相关. 逻辑学始终是人工智能研究中的基础科学问题, 它为人工智能研究提供了根本方法.

@@

5) 1945年匈牙利冯$\cdot$诺依曼提出存储程序的思想和建立通用电子数字计算机的冯$\cdot$诺依曼型体系结构, 以及1946年美国的莫克利和埃克特成功研制世界上第一台通用电子数学计算机ENIAC做出了开拓性的贡献.
%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
经典数理逻辑的理论成果为1956年人工智能学科的诞生奠定了坚实的逻辑基础.

@@

逻辑学是一门研究\uwave{思维形式及思维规律}的科学.  从17世纪德国数学家、哲学家莱布尼兹(G. Leibniz)提出数理逻辑以来, 随着人工智能的一步步发展的需求, 各种各样的逻辑也随之产生. 逻辑学大体上可分为\uwave{经典逻辑、非经典逻辑和现代逻辑}. 经典逻辑与模态逻辑都是二值逻辑. 多值逻辑是具有多个命题真值的逻辑, 是向模糊逻辑的逼近. 模糊逻辑是处理具有模糊性命题的逻辑. 概率逻辑是研究基于逻辑的概率推理.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{泛逻辑的基本原理}

当今人工智能深入发展遇到的一个重大难题就是专家经验知识和常识的推理. 迫切需要有一个可靠的逻辑, 关于不精确推理的逻辑学作为它们进一步研究信息不完全情况下推理的基础理论, 进而形成一种能包容一切逻辑形态和推理模式的, 灵活的, 开放的, 自适应的逻辑学, 这便是柔性逻辑学. 而泛逻辑学就是研究刚性逻辑学(数理逻辑)和柔性逻辑学共同规律的逻辑学.

泛逻辑是从高层研究一切逻辑的一般规律, 建立能包容一切逻辑形态和推理模式, 并能根据需要自由伸缩变化的柔性逻辑学, 刚性逻辑学将作为一个最小的内核存在其中, 这就是提出泛逻辑的根本原因, 也是泛逻辑的最终历史使命.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{逻辑学在人工智能学科的研究方面的应用}

@@

(2) 为每个$n$元函数指派一个从$D_n$到$D$的一个映射, 其中
\begin{align}
  D^n =\{(x_1, x_2,\cdots, x_n)| x_1, x_2, …, x_n\in D\}
\end{align}

>>>>

     \ding{174} 程强会编程序.            (结论).
\end{example}
其中, \ding{172}是大前提; \ding{173}是小前提；\ding{174}是经演绎推出来的结论.
可见, 推出的结论是蕴含在大前提中, 是大前提的一个特例.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{归纳推理}
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{归纳推理}{1}
    \textbf{归纳推理}是一种由个别到一般的推理方法.
\end{mydef}
\begin{example}
归纳推理的类型
\begin{itemize}
    \item 按照所选事例的广泛性可分为\uwave{完全归纳推理和不完全归纳推理}.
    \item 按照推理所使用的方法可分为\uwave{枚举、类比、统计和差异归纳推理}等.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{完全归纳推理}{1}
    是指在进行归纳时需要考察相应事物的全部对象, 并根据这些对象是否都具有某种属性, 推出该类事物是否具有此属性.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{不完全归纳推理}{1}
    指在进行归纳时只考察了事物的部分对象, 就得出了关于该事物的结论.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{枚举归纳推理}{1}
    指在进行归纳时, 如果已知某类事物中的有限个具体事物都具有某种属性, 则可推出该类事物都具有此种属性.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
设有如下事例:

@@

     ……                ……
%%%%%%%-----------------------------------------------
\end{example}
    当这些具体事例足够多时, 就可归纳出一个一般性的知识: \uwave{凡是计算机系的学生, 就一定会编程序}.
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{类比归纳推理}{1}
指在两个或两类事物有许多属性都相同或相似的基础上, 推理出它们在其他属性上也相同或相似的一种归纳推理方法.
\end{mydef}
设$A$、$B$分别是两类事物的集合:
\begin{align*}
  A&=\{a_1,a_2,\cdots\},\\
  B&=\{b_1,b_2,\cdots\}.
\end{align*}
并设$a_i$与$b_i$总是成对出现, 且当$a_i$有属性$P$时, $b_i$就有属性$Q$与此对应, 即
\begin{align*}
  P(a_i)\rightarrow Q(b_i),\,i=1,2,\cdots.
\end{align*}
     则当$A$与$B$中有一新的元素对出现时, 若已知$a'$有属性$P$, $b'$有属性$Q$, 即
\begin{align*}
  P(a')\rightarrow Q(b').
\end{align*}
%%%%------------------------------------------------------
\begin{example}
  使用SARS的相关经验去处理武汉发生的新型冠状病毒肺炎.
\end{example}
%%%%------------------------------------------------------
\begin{remark}
类比归纳推理的基础是相似原理, 其可靠程度取决于两个或两类事物的相似程度，或者这两类事物的相同属性与新属性之间的相关程度.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{演绎推理与归纳推理的区别}
演绎推理是在已知领域内的一般性知识的前提下, 通过演绎求解一个具体问题或者证明一个结论的正确性. 它所得出的结论实际上早已蕴含在一般性知识的前提中, 演绎推理只不过是将已有事实揭露出来, 因此它不能增殖新知识.

@@

演绎推理是一种让人“放心”, 而偏于”保守“的推理机制. 而常识推理是在实践和经验的基础上进行的, 是一种从特殊性到普遍性的推理, 具有“容错”的特征.
通过不断的发现矛盾与限制矛盾, 修正和维护知识, 其知识的正确性, 既不取决于逻辑的推理规则, 也不取决于以知识为前提的推理过程, 而是取决于推理的结果与事实的符合程度.
演绎推理的真值只能是或“真”或“假”.

常识推理的真值可以是从“真”到“假”之间的任意一个过渡值. 因此, 在常识推理中, 往往会用一种确定度来表示结果的真实程度.
而在正畸思维中, 往往是这样一种常识推理的心理思维活动在其中起决定性作用, 因此, 如何将常识推理, 或说不确定性推理的思维活动采用定量的形式让计算机处理, 将会大大提高数字化人工智能正畸技术的发展.
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  一位计算机维修员, 从书本知识开始学习, 到通过大量实例积累起来丰富的经验这一过程就 是一种归纳推理方式. 运用这些一般性知识去维修计算机的过程则是演绎推理.
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{推理的控制策略及分类}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{推理的控制策略}
\begin{itemize}
\item 推理过程不仅依赖于所用的推理方法, 同时也依赖于推理的控制策略.
\item 推理的控制策略是指给出使用领域知识的方式, 使推理过程尽快达到目标的策略.
\end{itemize}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{控制策略的分类}~{}
由于智能系统的推理过程一般表现为一种搜索过程, 因此, 推理的控制策略又可分为\uwave{推理策略}和\uwave{搜索策略}.
\begin{itemize}
\item 推理策略: 主要解决推理方向、推理冲突等问题, 如推理方向控制策略、求解策略、限制策略、冲突消解策略等.
    \begin{itemize}
    \item 推理方向控制策略用于确定推理的方向控制, 可分为正向推理、逆向推理、混合推理及双向推理.
    \item 求解策略是指仅求一个解, 还是求所有解或最优解等.
    \item 限制策略是指对推理的深度、宽度、时间和空间等进行的限制.
    \item 冲突消解策略是指当推理过程有多条知识可用时, 如何从这多条可用知识中选出一条最佳知识用于推理的策略.
    \end{itemize}
\item 搜索策略: 主要解决推理线路、推理效果和推理效率等问题.
\end{itemize}
本章主要讨论推理策略, 至于搜索策略将放到第\ref{AIchap4}章单独讨论.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{正向推理}
\begin{mydef}{前向链推理}{1}
从已知事实出发、正向使用推理规则, 亦称为\uwave{数据驱动推理或前向链推理}.
\end{mydef}
\subsubsection{正向推理的算法描述}

@@

至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
其流程如图\ref{AI32fig12}所示:
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112512.PNG}
%\caption{正向推理的算法流程}
%\label{AI32fig12}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=3.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (InitDB) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {把初始证据放入DB};               % 把初始证据放入DB
        \node (IsDBsolvable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of InitDB,minimum width=\smbwd] {DB中有解吗?};              %DB中有解吗?
        \node (leftabove0)[yshift=0.7cm,left=0.6cm of IsDBsolvable] {};
        \node (IsKNavailable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of IsDBsolvable] {KB中有可用知识吗?};                       %KB中有可用知识吗
        \node (KNset)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNavailable] {形成可用知识集};                                 %形成可用知识
        \node (IsKNsetEmpty)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of KNset,minimum width=\smbwd] {可用知识集空?};              %可用知识集空
        \node (leftabove1)[yshift=0.7cm,left=0.2cm of IsKNsetEmpty] {};
        \node (CollapSolve)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNsetEmpty] {执行冲突消解策略};                          %冲突消解
        \node (IsNewKN)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of CollapSolve,minimum width=\smbwd] {是新知识吗?};              %是新知识吗
        \node (AddtoKB)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsNewKN] {将新事实加入到DB};                                   %将新事实加入到DB

        \draw[->] (InitDB)--(IsDBsolvable);
        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,yshift=-0.7cm] {$N$}--(IsKNavailable);
        \draw[->] (IsKNavailable)node[left,yshift=-0.7cm] {$Y$}--(KNset);
        \draw[->] (KNset)--(IsKNsetEmpty);
        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,yshift=-0.7cm] {$N$}--(CollapSolve);
        \draw[->] (CollapSolve)--(IsNewKN);
        \draw[->] (IsNewKN)node[left,yshift=-0.7cm,xshift=-.10cm]{$Y$}--(AddtoKB);
        \draw[->] (IsNewKN)node[left,xshift=-2.53cm,yshift=0.1cm]{$N$}-|(leftabove1.center)-|(IsKNsetEmpty.north);
        \draw[->] (AddtoKB)-|(leftabove0.center)-|(IsDBsolvable.north);

        \node (AddNewFact)[draw,decision,align=center,right=0.8cm of IsKNsetEmpty] {可补充新事实吗?};                             %可补充新事实吗
        \node (FailQuit)[draw, process,align=center,below=0.8cm of AddNewFact] {失败退出};                                       %失败退出
        \draw[->] (AddNewFact)node[left,yshift=-0.8cm] {$N$}--(FailQuit);
        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,xshift=3.34cm,yshift=-0.25cm]{$N$}--(AddNewFact);
        \draw[->] (IsKNavailable.east)node[left,xshift=0.9cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}-|(AddNewFact.north);

        \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,right=1.5cm of IsDBsolvable] {成功退出};
        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,xshift=3.18cm, yshift=-0.2cm]{$Y$}--(SuccQuit);

        \node (AddNewtop)[draw,process,align=center,xshift=2.3cm,below=-0.1cm of SuccQuit] {把补充的事\\实加入DB};
        \draw[->] (AddNewFact.east)|-node[left,xshift=0.1cm, yshift=-0.2cm]{$Y$}(AddNewtop.east);
        \draw[->] (AddNewtop)-|(IsKNavailable.north);
     \end{tikzpicture}
    \vspace{-0.2cm}
    \caption{正向推理求解的算法流程}
    \label{AI32fig12}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
请用正向推理完成以下问题的求解. 假设知识库中包含有以下2条规则:
\begin{align*}
            &r_1: \,\,   \textup{IF}\,\,     B\,\,     \textup{THEN}\,\,     C;\\
            &r_2: \,\,   \textup{IF}\,\,     A\,\,     \textup{THEN}\,\,     B.
\end{align*}
已知初始证据$A$, 求证目标$C$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
本例的推理过程如下:
\begin{itemize}
\item 推理开始前, 综合数据库为空.
\item 推理开始后, 先把$A$放入综合数据库, 然后检查综合数据库中是否含有该问题的解, 回答为“$N$”.
\item 接着检查知识库中是否有可用知识, 显然$r_2$可用, 形成仅含$r_2$的知识集. 从该知识集中取出$r_2$, 推出新的实事$B$, 将$B$加入综合数据库, 检查综合数据库中是否含有目标$C$, 回答为“$N$”.
\item 再检查知识库中是否有可用知识, 此时由于$B$的加入使得$r_1$为可用, 形成仅含$r_1$的知识集. 从该知识集中取出$r_1$, 推出新的实事$C$, 将$C$加入综合数据库, 检查综合数据库中是否含有目标$C$, 回答为“$Y$”.

它说明综合数据库中已经含有问题的解, 推理成功结束, 目标$C$得证.
\end{itemize}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{正向推理的主要优点}
推理过程比较直观, 用户可以主动提供有用的事实信息, 适合于诊断、设计、预测和监控等领域的问题求解.
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{正向推理的主要缺点}
推理无明确目标, 求解问题时可能会执行许多与解无关的操作, 导致推理效率较低.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{推理算法}

@@

(2) 从假设集中选出一个假设, 检查该假设是否存在于综合数据库中, 若在, 则该假设成立, 若此时假设集为空, 则成功退出, 否则仍执行(2); 若该假设不在数据库中, 则执行下一步;

(3) 检查该假设是否可由知识库的某个知识导出, 若不能由某个知识导出, 则询问用户该假设是否是可由用户证实的原始事实, 若是, 该假设成立, 并将其放入综合数据库, 再重新寻找新的假设, 若不是, 则转(5); 若能由某个知识导出, 则执行下一步;

@@

(6) 按冲突消解策略从可用知识集中取出一个知识, 继续执行下一步;

(7) 将知识前提中的每个子条件都作为新的假设放入假设集, 然后转(2).

@@

        \node (NewAssu)[draw,process,align=center,right=1.3cm of AddNewtop] {还有\\新的\\假设吗?};
        \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,below=5cm of NewAssu] {成功退出};
        \draw[->] (AddNewtop)--(NewAssu);
        \draw[->] (NewAssu)node[left,yshift=-1.35cm] {$N$}--(SuccQuit);
        \draw[->] (ToDB)|-(NewAssu);
        \draw[->] (NewAssu)|-(IsDBsolvable.east);
    \end{tikzpicture}
    \vspace{-0.2cm}
    \caption{逆向链推理的流程图}
    \label{AI32fig13}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
对上例, 采用逆向推理, 其推理过程如下:
\begin{itemize}
\item 推理开始前, 综合数据库和假设集均为空.
\item 推理开始后, 先将初始证据$A$放入综合数据库, 目标$C$放入假设集, 然后从假设集中取出一个假设$C$, 查找$C$是否为综合数据库中的已知事实, 回答为“$N$”.
\item 再检查$C$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$C$可由$r_1$导出, 于是$r_1$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_1$可用, 故可用知识集中仅含$r_1$.
\item 接着从可用知识集中取出$r_1$, 将其前提条件$B$作为新的假设放入假设集. 从假设集中取出$B$, 检查$B$是否为综合数据库中的事实, 回答为“$N$”. 再检查$B$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$B$可由$r_2$导出, 于是$r_2$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_2$可用, 故可用知识集中仅含$r_2$.
\item 从可用知识集中取出$r_2$, 将其前提条件$A$作为新的假设放入假设集. 然后从假设集中取出$A$, 检查$A$是否为综合数据库中的事实, 回答为“$Y$”.

@@

人工智能主要研究用计算机方法模拟和扩展人的智能, 最终实现机器智能. 人工智能的研究与人的思维研究密切相关. 逻辑学始终是人工智能研究中的基础科学问题, 它为人工智能研究提供了根本方法.

@@

5) 1945年匈牙利冯$\cdot$诺依曼提出存储程序的思想和建立通用电子数字计算机的冯$\cdot$诺依曼型体系结构, 此外, 1946年, 美国的莫克利和埃克特成功研制出世界上第一台通用电子数学计算机ENIAC做出了开拓性的贡献.
%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
经典数理逻辑的理论成果为1956年人工智能学科的诞生奠定了坚实的逻辑基础.

@@

逻辑学是一门研究\uwave{思维形式及思维规律}的科学.  从17世纪德国数学家和哲学家莱布尼兹(G. Leibniz)提出数理逻辑以来, 随着人工智能的一步步的发展, 各种各样的逻辑也随之产生.
逻辑学大体上可分为\uwave{经典逻辑、非经典逻辑和现代逻辑}. 经典逻辑与模态逻辑都是二值逻辑. 多值逻辑是具有多个命题真值的逻辑, 是向模糊逻辑的逼近. 模糊逻辑是处理具有模糊性命题的逻辑. 概率逻辑是研究基于逻辑的概率推理.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{泛逻辑的基本原理}

当今人工智能深入发展遇到的一个重大难题就是专家经验知识和常识的推理. 迫切需要有一个可靠的逻辑, 不精确推理的逻辑学可以作为它们进一步研究信息不完全情况下推理的基础理论, 进而形成一种能包容一切逻辑形态和推理模式, 灵活开放自适应的逻辑学, 这便是柔性逻辑学. 而泛逻辑学就是研究刚性逻辑学(数理逻辑)和柔性逻辑学共同规律的逻辑学.

泛逻辑是从更高层面来研究所有形式逻辑的一般规律, 希望建立一种能包容一切逻辑形态和推理模式, 并能根据需要自由伸缩变化的柔性逻辑学, 刚性逻辑学将作为一个最小的内核存在其中, 这就是提出泛逻辑的根本原因, 也是泛逻辑的最终历史使命.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{逻辑学在人工智能学科的研究方面的应用}

@@

(2) 为每个$n$元函数指派一个从$D_n$到$D$的一个映射, 其中
\begin{align}
  D^n =\{(x_1, x_2,\cdots, x_n)| x_1, x_2, \cdots, x_n\in D\}
\end{align}
